---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация
subtitle: лабораторная работа № 5
author:
  - Калашникова Д. В.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 24 сентября 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Калашникова Дарья Викторовна
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132243108@pfur.ru](mailto:1132243108@pfur.ru)

:::
::: {.column width="30%"}

![](./image/kulyabov.jpg)

:::
::::::::::::::

## Цель работы

Получить навыки управления системными службами операционной системы посредством systemd.

## Задание

Выполнить основные операции по запуску, определению статуса, добавлению в автозапуск и пр. службы Very Secure FTP. Разрешить конфликты и продемонстрировать навыки работы с изолированными цепями.

## Выполнение лабораторной работы

Получаем полномочия администратора 

![Переход в суперпользователя](image/1.png){width=70%}

## Проверка

Проверяем статус службы Very Secure FTP и видим, что сервис в настоящее время отключён, так как служба Very Secure FTP не установлена 

![Проверка](image/2.png){width=70%}

## Установка

Устанавливаем службу Very Secure FTP

![Установка](image/3.png){width=70%}

## Запуск

Запускаем службу Very Secure FTP 

![Запуск](image/4.png){width=40%}

## Проверка

Проверяем статус службы Very Secure FTP. Вывод команды должен показать, что служба в настоящее время работает 

![Проверка](image/5.png){width=70%}

## Добавление

Добавляем службу  Very Secure FTP в автозапуск при загрузке операционной системы, используя команду systemctl enable. Затем проверяем статус службы. Удаляем службу из автозапуска, используя команду systemctl disable, и снова проверяем её статус 

![Добавление](image/6.png){width=70%}

## Вывод

Выведим на экран символические ссылки, ответственные за запуск различных сервисов 

![Вывод](image/7.png){width=70%}

## Вывод

Снова добавляем службу Very Secure FTP в автозапуск. Вывод команды покажет, что создана символическая ссылка 

![Вывод](image/8.png){width=70%}

## Проверка

Проверяем еще раз статус службы Very Secure FTP. Теперь мы увидим, что для файла юнита состояние изменено с disabled на enabled 

![Проверка](image/9.png){width=70%}

## Вывод

Далее выводим на экран список зависимостей юнита 

![Вывод](image/10.png){width=40%}

## Вывод

Выведим на экран список юнитов, которые зависят от данного юнита 

![Вывод](image/11.png){width=70%}

## Установка

Получим полномочия администратора и установим iptables 

![Установка](image/12.png){width=70%}

## Проверка

Теперь проверим статус firewalld и iptables 

![Проверка](image/13.png){width=70%}

## Запуск

Далее попробуем запустить firewalld и iptables и мы увидим , что при запуске одной службы вторая дезактивируется или не запускается 

![Запуск](image/14.png){width=70%}

## Ввод

Вводим команду cat /usr/lib/systemd/system/firewalld.service 

![Ввод](image/15.png){width=70%}

## Ввод

И вводим еще одну команду cat /usr/lib/systemd/system/iptables.service

![Ввод](image/16.png){width=40%}

## Выгрузка и загрузка

Выгружаем службу iptables и загружаем службу firewalld 

![Выгрузка и загрузка](image/17.png){width=70%}

## Блокировка

Блокируем запуск iptables. У нас будет создана символическая ссылка на /dev/null для /etc/systemd/system/iptables.service 

![Блокировка](image/18.png){width=70%}

## Запуск

Запускаем iptables и видим сообщение об ошибке, указывающее, что служба замаскирована и по этой причине не может быть запущена 

![Запуск](image/19.png){width=70%}

## Добавление

Добавляем iptables в автозапуск и наш сервис будет неактивен, а статус загрузки отобразится как замаскированный 

![Добавление](image/20.png){width=70%}

## Переход

Переходим в суперпользователя и переходим в каталог systemd и найдим список всех целей, которые можно изолировать 

![Переход](image/21.png){width=40%}

## Переключение

Переключаем операционную систему в режим восстановления и вводим пароль root на консоли сервера для входа в систему 

![Переключение](image/22.png){width=70%}

## Перезапуск

Перезапускаем операционную систему следующим образом 

![Перезапуск](image/23.png){width=70%}

## Вывод

Получаем полномочия администратора. Выводим на экран цель, установленную по
умолчанию

![Вывод](image/24.png){width=70%}

## Перезагрузка

Далее для установки цели по умолчанию используем команду. Перезагружаем систему командой reboot. После запуска графического режима вводим systemctl set-default graphical.target и перезагружаем 

![Перезагрузка](image/25.png){width=70%}

## Выводы

В результате выполнения лабораторной работы я получила нывыки работы
управления системными службами операционной системы посредством systemd



